<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="be" lang="be">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Гісторыя Мсціслава: Ад берасцяных грамат да імперыі</title>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" />
</head>
<body>

    <div class="navbar">
        <div class="container">
            <a href="index.xhtml" class="logo">Мсціслаў</a>
            
            <input type="checkbox" id="menu-toggle" class="menu-checkbox" />
            <label for="menu-toggle" class="burger">
                <span class="line"></span>
                <span class="line"></span>
                <span class="line"></span>
            </label>

            <ul class="nav-links">
                <li><a href="index.xhtml">Галоўная</a></li>
                <li><a href="history.xhtml" class="active">Гісторыя</a></li>
                <li><a href="sights.xhtml">Славутасці</a></li>
            </ul>
        </div>
    </div>

    <div class="page-header" style="background-image: url('images/coat_of_arms.png');">
        <div class="overlay"></div>
        <h1>Летапіс стагоддзяў</h1>
    </div>

    <div class="container main-content content-page">
        <div class="article-block">
            <h2>1135 год: Нараджэнне крэпасці</h2>
            <p>Горад быў закладзены смаленскім князем Расціславам Мсціслававічам на высокім беразе ракі Віхры. Гэта было ідэальнае месца для абароны. Археолагі знайшлі тут унікальны доказ высокай культуры нашых продкаў — <strong>берасцяную грамату</strong> пачатку XIII стагоддзя. Гэта сведчыць пра тое, што жыхары старажытнага Мсціслава былі пісьменнымі і адукаванымі людзьмі яшчэ ў тыя далёкія часы.</p>
        </div>

        <div class="article-block">
            <h2>Залаты век у ВКЛ</h2>
            <p>У XIV стагоддзі Мсціслаў далучыўся да Вялікага Княства Літоўскага. У 1634 годзе кароль Уладзіслаў IV Ваза дараваў гораду Магдэбургскае права і герб — "Руку з мячом", што сімвалізавала гатоўнасць бараніць Айчыну. Горад квітнеў: тут працавалі рамеснікі, будаваліся манастыры езуітаў, кармелітаў і дамініканцаў. Менавіта за гэтую архітэктурную пышнасць Мсціслаў пазней назавуць "Маленькім Вільнюсам".</p>
        </div>

        <div class="article-block">
            <h2>Трагедыя 1654 года</h2>
            <p>Самая чорная старонка гісторыі. Падчас вайны Расіі з Рэччу Паспалітай войскі князя Трубяцкога штурмам узялі горад. Адбылася падзея, вядомая як "Мсціслаўская разня" ці "Ноч нажоў". Паводле летапісаў, у жывых засталося няшмат абаронцаў. Але горад выстаяў і адрадзіўся з попелу, захаваўшы сваю нязломную душу.</p>
        </div>

        <div class="article-block">
            <h2>Ад Пятра I да сучаснасці</h2>
            <p>У 1708 годзе, падчас Паўночнай вайны, тут пабываў Пётр I, прымаючы парад войскаў. Пасля падзелаў Рэчы Паспалітай горад стаў часткай Расійскай імперыі, а імператрыца Кацярына II захаплялася яго прыгажосцю. Сёння Мсціслаў — гэта ціхі, утульны горад-музей пад адкрытым небам, дзе кожны камень можа распавесці сваю гісторыю.</p>
        </div>
    </div>

    <div class="footer">
        <p>&copy; 2025 Мсціслаў. Падарожжа ў мінулае.</p>
    </div>

</body>
</html>